# 원티드 프리온보딩 프론트엔드 챌린지 사전과제
## 과제
1. [SSR과 CSR에서의 주요 차이점은 무엇인가요?](#ssr과-csr에서의-주요-차이점은-무엇인가요)
2. [React와 Next.js중 어떤 상황에서 각각을 선택해야 하나요?](#react와-nextjs중-어떤-상황에서-각각을-선택해야-하나요)
3. [PWA를 구현할 때 Service Worker의 역할은 무엇인가요?](#pwa를-구현할-때-service-worker의-역할은-무엇인가요)
4. [SSR, CSR, SPA, PWA, Electron등 다양한 전략이 있는데, 각 전략들은 어떤 상황에 사용되는 것이 적합하며 비즈니스에 어떤 이점을 가져다줄까요?](#ssr-csr-spa-pwa-electron등-다양한-전략이-있는데-각-전략들은-어떤-상황에-사용되는-것이-적합하며-비즈니스에-어떤-이점을-가져다줄까요)

### SSR과 CSR에서의 주요 차이점은 무엇인가요?
- SSR<sup>Server Side Rendering</sup>  
- CSR<sup>Client Side Rendering</sup>  

SSR은 서버로부터 'Ready to be rendered' 상태의 HTML 파일을 전달받기 때문에 사용자는 빠르게 화면을 확인할 수 있습니다. 완성된 HTML을 기반으로 검색 엔진 크롤러에 더 잘 인식될 수 있어 검색 엔진 최적화에도 유리하다는 장점이 있습니다. 하지만, 페이지 이동 시마다 서버 요청이 필요하여 연속적인 렌더링은 서버에 부하를 줄 수 있습니다.

CSR은 서버로부터 빈 HTML 파일과 필요한 모든 정적 자원(CSS, JS, 이미지 리소스 등)들을 전달받아 콘텐츠들을 동적으로 렌더링 하는 시간이 소요되기 때문에 초기 로딩 속도가 SSR에 비해 느릴 수 있지만, 인터랙션이 가능한 상태로 렌더링 되며 페이지 간 전환이 빠르다는 특징이 있습니다. 또한 필요에 따라 데이터를 서버로부터 받아오기 때문에 서버에 부담이 적다는 장점이 있습니다.

### React와 Next.js중 어떤 상황에서 각각을 선택해야 하나요?

React의 경우 페이지 간의 전환이 잦거나 사용자와 인터렉션이 많은 단일 페이지 애플리케이션(SPA) 구현이 요구사항으로 필요한 경우, 작은 규모의 규모의 프로젝트나 단순한 애플리케이션인 경우, React Native와의 통합이 필요한 경우 등에 고려해 볼 수 있습니다.

Next.js의 경우 리액트의 프레임워크로 SSR 환경을 '지원'합니다. 검색 엔진 최적화(SEO)나 대규모 웹 애플리케이션에서 초기 로딩 성능을 최적화하고자 하는 경우, 정적인 컨텐츠가 주를 이루는 경우, 네트워크 환경이 좋지 않을 경우에도 초기에 많은 자원을 다운로드하는 CSR 방식에 비해 페이지 렌더링에 필요한 최소한의 리소스만 다운로드하기 때문에 고려해 볼 수 있습니다.

React에서도 SSR 구현이 가능하고, Next.js에서는 CSR과 SSR을 모두 사용할 수 있습니다.  
그렇기 때문에 프로젝트의 특성, 규모, 팀의 스킬셋 등을 고려하여 적절하게 선택하는 것이 필요합니다.

### PWA를 구현할 때 Service Worker의 역할은 무엇인가요?

Service Worker는 브라우저와 별도로 동작하기 때문에 사용자는 네트워크에 연결되지 않은 오프라인 상태 상태에서도 PWA를 실행할 수 있게 해줍니다. 또한 리소스를 캐싱 하여 관리하기 때문에 PWA 앱의 로딩 속도를 향상시키고 사용자 경험을 최적화할 수 있습니다.

### SSR, CSR, SPA, PWA, Electron등 다양한 전략이 있는데, 각 전략들은 어떤 상황에 사용되는 것이 적합하며 비즈니스에 어떤 이점을 가져다줄까요?

**SSR**의 경우 검색 엔진 최적화(SEO)나 초기 로딩 시간이 중요한 경우, 정적인 컨텐츠가 주를 이루는 경우에서 사용하는 것이 적합하며 웹 사이트 노출 및 유입 증가, 초기 이탈률 감소, 사용자 경험 향상이라는 비즈니스 이점을 가져다줍니다.

**CSR**의 경우 페이지 간의 전환이 잦거나 사용자와 인터렉션이 많은 경우, 서버 부하를 최소화하고 클라이언트 측에서 로딩 및 렌더링을 주로 처리하고자 하는 경우에 사용하는 것이 적합하며 부드러운 사용자 경험, 서버 부하 감소라는 비즈니스 이점을 가져다줍니다.

**SPA**의 경우 빠른 반응성, 깜박임 없이 부드러운 페이지 전환이 필요한 경우 사용하는 것이 적합하며 향상된 사용자 경험이라는 비즈니스 이점을 가져다줍니다.

**PWA**의 경우 오프라인 상태에서도 앱이 동작해야 하는 경우, 푸시 알림 등의 기능이 필요한 경우, 앱 스토어에 의존하지 않고 배포하고자 하는 경우에 적합하며 앱 스토어 의존성을 감소 및 사용자 경험 최적화할 수 있다는 비지니스 이점이 있습니다.

**Electron**의 경우 동일한 코드베이스로 다양한 운영 체제에서 제공 가능한 데스크톱 애플리케이션을 개발하고자 하는 경우 적합하며 웹 기술을 활용하여 빠르게 개발하고 다양한 플랫폼에서 배포할 수 있다는 비지니스 이점이 있습니다.